## 第8章 泛型程序设计

### 8.2 定义简单泛型类

泛型类引入一个变量类型`T`，用尖括号`(<>)`括起来，放在类名后面。泛型类可以有多个类型变量。例如下面定义的`Pair`类，其中第一个字段和第二个字段使用不同的类型：

```java
public class Pair<T, U> {
    private T firstNumber;
    private U secondNumber;

    public Pair(T firstNumber, U secondNumber) {
        this.firstNumber = firstNumber;
        this.secondNumber = secondNumber;
    }

    public T getFirstNumber() {
        return firstNumber;
    }

    public void setFirstNumber(T firstNumber) {
        this.firstNumber = firstNumber;
    }

    public U getSecondNumber() {
        return secondNumber;
    }

    public void setSecondNumber(U secondNumber) {
        this.secondNumber = secondNumber;
    }
}
```



### 8.3 泛型方法

泛型方法可以在普通类中定义，也可以在泛型类中定义。



### 8.4 类型变量的限定

对泛型类型进行限定的方法如下：

```java
public static <T extends BoundingType> T method(T a);
```

表示`T`应该是限定类型的子类型。`T`和限定类型可以是类，也可以是接口。选择使用`extends`的原因是它更接近子类型的概念。

一个类型变量或通配符可以有多个限定，例如：

```
T extends Comparable & Serializable
```

可以根据需要拥有多个接口超类型，但最多有一个限定可以是类。如果有一个类作为限定，它必须是限定列表中的第一个限定。

```java
public class Pair<T> {
    private T firstNumber;
    private T secondNumber;

    public Pair(T firstNumber, T secondNumber) {
        this.firstNumber = firstNumber;
        this.secondNumber = secondNumber;
    }

    public T getFirstNumber() {
        return firstNumber;
    }

    public void setFirstNumber(T firstNumber) {
        this.firstNumber = firstNumber;
    }

    public T getSecondNumber() {
        return secondNumber;
    }

    public void setSecondNumber(T secondNumber) {
        this.secondNumber = secondNumber;
    }

    public static <T extends Comparable> Pair<T> minmax(T[] a) {
        if (a == null || a.length == 0) return null;
        T min = a[0];
        T max = a[0];
        for (int i = 1; i < a.length; i++) {
            if (max.compareTo(a[i]) < 0) max = a[i];
            if (min.compareTo(a[i]) > 0) min = a[i];
        }
        return new Pair<>(min, max);
    }
}
```

 

###  8.5 泛型代码和虚拟机

虚拟机是没有泛型的概念的。编译器通过“类型擦除”得到一个对应的**原始类型**。调用泛型方法或访问泛型字段时，实际调用的是原始类型的方法和字段。编译器还会生产强制类型转换的字节码，将数据转换为泛型参数对应的类型。

#### 8.5.1 类型擦除

无论何时定义一个泛型类型 ， 都自动提供了一个相应的原始类型 （ `raw type` ) 。 原始类型的名字就是删去类型参数后的泛型类型名。 擦除 （ `erased` )类型变 M , 并替换为限定类型 （ 无限定的变量用 `Object` )。

例如 ， Pair < T > 的原始类型如下所示 ：

```java
public class Pair {
    private Object first;
    private Object second;

    public Pair(Object first, Object second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public Object getFirst() { return first; }

    public Object getSecond() { return second; }

    public void setFirst(Object newValue) { first = newValue; }

    public void setSecond(Object newValue) { second = newValue; }
}
```

因为 `T` 是一个无限定的变量 ， 所以直接用 `Object` 替换 。结果是一个普通的类 ， 就好像泛型引人 Java 语言之前已经实现的那样 。在程序中可以包含不同 类型的 `Pair` , 例 如 ， `Pair < String >` 或 `Pair < LocalDate >`。 而擦除类型后就变成原始的 `Pair`类型了。

原始类型用第一个限定的类型变量来替换 ， 如果没有给定限定就用 `Object` 替换。



#### 8.5.2 转换泛型表达式

如果擦除返回类型，编译器插入强制类型转换。

```java
Pair<Employee> buddies = ...;
Employee buddy = buddies.getFirst();
```

擦除`getFirst` 方法类型后将返回一个`Object`类型。编译器会自动插入`Employee`的强制类型转换。



#### 8.5.3 转换泛型方法

泛型方法中的类型擦除会去掉类型参数，只留下限定类型。例如：

```java
// public static <T extends Comparable> T min(T[] a)
public static Comparable min(Comparable[] a)
```

类型参数T已经被擦除，只留下限定类型`Comparable`。
方法的擦除会带来复杂的问题。示例：

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate>
{
	public void setSecond(LocalDate second)
	{
		if(second.compareTo(getFirst()) >= 0)
		{
			super.setSecond(second);
		}
	}
	...
}
```

在`DateInterval`类中，我们想**覆盖**`Pair`的`setSecond`方法来确保第二个值永远不小于第一个值。`DateInterval`类擦除后变成：

```java
class DateInterval extends Pair //after erasure
{
	public void setSecond((LocalDate second) { ... }
	...
}
```

这个时候问题就出来了，我们发现`DateInterval`类中的`setSecond`方法参数与`Pair`类中的`setSecond`方法参数不一样。这样，`DateInterval`类就有两个`setSecond`方法：

```java
// 自己的
public void setSecond(LocalDate second) { ... }
// 从Pair父类中继承的
public void setSecond(Object second) { ... }
```

我们原本想通过在`DateInterval`类中**重写**父类`Pair`的`setSecond`方法来实现继承多态性，可是类型擦除后，变成了**重载**。考虑一下代码：

```java
Pair<LocalDate> pair = new DateInterval(...);
pair.setSecond(LocalDate.now());
```

`pair`是`Pair<LocalDate>`类型，当在`pair`对象上调用`setSecond(LocalDate.now())`时，会执行`Pair`的`setSecond(Object second)`方法，由于`pair`引用`DateInterval`对象，如果`DateInterval`类的`setSecond`方法覆盖了父类的该方法，应该调用`DateInterval.setSecond(LocalDate)`。但`DateInerval`没有重写而是重载了`Pair.setSecond(Object)`方法，也就是说是类型擦除与多态发送了冲突。要解决这个问题，就需要编译器在`DateInterval`类中生成一个桥方法（`bridge method`）：

```java
public void setSecond(Object second){setSecond((Date) second);}
```

（编译器在编译阶段自动生成）
跟踪下列语句的执行：

```java
pair.setSecond(LocalDate.now());
```

变量`pair`已经声明为类型`Pair<LocalDate>`，并且这个类型只有一个简单的方法叫`setSecond`，即`setSecond(Object)`。虚拟机用`pair`引用的对象调用这个方法。这个对象是`DateInterval`类型的，因而将会调用`DateInterval.setSecond(Object)`方法。这个方法是合成的桥方法。它调用`DateInterval.setSecond(Date)`，这正是我们所期望的操作效果。
桥方法可能会变得十分奇怪。假设`DateInerval`也覆盖了`getSecond`方法：（这么写正确）

```java
class DateInterval extends Pair<LocalDate>
{
	public LocalDate getSecond() { ... }
	...
}
```

在`DateInterval`类中，有两个`getSecond`方法：

```java
LocalDate getSecond() // defined in DateInterval
Object getSecond() // overrides the method defined in Pair to call the first method
```

我们不能这样编写Java代码，它们有相同的方法名称且都没有参。但是，**在虚拟机中，是用参数类型和返回类型确定一个方法的**。因此，编译可能产生两个仅返回类型不同的方法字节码，虚拟机能够正确地处理这一情况。
桥方法不仅用于泛型类型。在一个方法覆盖另一个方法时可以指定一个更严格的返回类型。例如：

```java
public class Employee implements Cloneable
{
	public Employee clone() throws CloneNotSupportedException { ... }
}
```

`Object.clone`和`Employee.clone`方法被说成具有协变的返回类型（covariant return types）。实际上，`Employee`类有两个克隆方法：

```java
Employee clone() // defaine above
Object clone() // synthesized bridge method, overrides Object.clone
```

合成的桥方法调用了新定义的方法。

总之， 需要记住有关Java 泛型转换的事实 ：
• 虚拟机中没有泛型 ， 只有普通的类和方法 。
• 所有的类型参数都用它们的限定类型替换 。
• 桥方法被合成来保持多态 。
• 为保持类型安全性 ， 必要时插人强制类型转换 。



### 8.6 限制与局限性

#### 8.6.1 不能用基本类型实例化类型参数

 不能用类型参数代替基本类型。因此，没有`Pair<double>`,只有`Pair<Double>`。

 其原因是类型擦除。擦除之后，Pair类含有Object类型的域，而Object不能存储double值。



#### 8.6.2 运行时类型查询只适用于原始类型

 虚拟机中的对象总有一个特定的非泛型类型。因此，所有的类型查询只产生原始类型。例如：

```java
if (a instanceof Pair<String>)	//Error
```

实际上仅仅测试a是否是任意类型的一个Pair。下面的测试同样如此：

```java
if (a instanceof Pair<T>)	//Error
```

或强制类型转换：

```java
Pair<String> p = (Pair<String>) a;	//Waring——can only test that a is a Pair
```

 同样的道理，`getClass`方法总是返回原始类型：

```java
Pair<String> stringPair = ……;
Pair<Employee> employeePair = ……;
if (stringPair.getClass() == employeePair.getClass())	// they are equal
```

其比较的结果是`true`，这是因为两次调用`getClass`都将返回`Pair.class`。



#### 8.6.3 不能创建参数化类型的数组

 不能实例化参数化类型的数组，例如：

```java
Pair<String>[] table = new Pair<String>[10]; //	Error
```

 擦除后，table的类型是`Pair[]`。如果把它转换为`Object[]`：

```
Object[] objarray = table;
```

 并试图存储其他类型的元素，就会抛出一个异常：

```
objarray[0] = "Hello"; // Error——component type is Pair
```

 不过对于泛型类型，擦除会使这种机制无效。以下赋值：

```java
objarray[0] = new Pair<Employee>();
```

能够通过数组存储检查，不过仍会导致一个类型错误。出于这个原因，不允许创建参数化类型的数组。

 需要说明的是，只是不允许创建这些数组，而声明类型为`Pair<String>[]`的变量仍是合法的。不过不能用`new Pair<String>[10]`初始化这个变量。

 **提示**：如果需要收集参数化类型对象，只有一种安全而有效的方法：使用`ArrayList`：

```java
ArrayList<Pair<String>>
```



#### 8.6.4 Varargs警告

 向参数个数可变的方法传递一个泛型类型的实例。

```java
public static <T> void addAll(Collection<T> coll, T... ts)
{
    for (t : ts) coll.add(t);
}
```

 实际上参数ts是一个数组，包含提供的所有实参。

 现在考虑以下调用：

```java
Collection<Pair<String>> table = ……;
Pair<String> pair1 = ……;
Pair<String> pair2 = ……;
addAll(table, pair1, pair2);
```

 为了调用这个方法，Java虚拟机必须建立一个`Pair<String>`数组，这就违反了前面的规则。不过，对于这种情况，规则有所放松，你只会得到一个警告而不是错误。

 可以采用两种方法来抑制这个警告。一种方法是为包含addAll调用的方法增加注解`@SuppressWarnings("unchecked")`。或者在Java SE 7中，还可以用`@SafeVarargs`直接标注addAll方法。

 **注释**：可以使用`@SafeVarargs`标注来消除创建泛型数组的有关限制：

```java
@SafeVarargs static <E> E[] array(E... array)	{return array;}
```

 现在可以调用：

```java
Pair<String>[] table = array(pair1, pair2);
```

 以下代码：

```java
Object[] objarray = table;
objarray[0] = new Pair<Employee>();
```

能顺利运行而不会出现ArrayStoreException异常，但在处理`table[0]`时会在别处得到一个异常。

#### 8.6.5 不能实例化类型变量

 不能使用像`new T(……)`，`new T[……]`或`T.class`这样的表达式中的类型变量。类型擦除将T改变成Object。

 例如，下面的构造器就是非法的：

```java
public Pair()	{ first = new T(); second = new T(); }
```

#### 两种方式解决如何实例化类型变量

 在Java SE 8之后，最好的解决方法是让调用者提供一个构造器表达式：

```java
Pair<String> p = Pair.makePair(String::new);
```

 makePair方法接收一个`Supplier<T>`，这是一个函数式接口， 表示一个无参数而且返回类型为T的函数：

```java
public static <T> Pair<T> makePair(Supplier<T> constr)
{
    return new Pair<>(constr.get(), constr.get());
}
```

 比较传统的解决方法是通过反射调用`Class.newInstance`方法构造泛型对象。

 不能调用

```java
first = T.class.newInstance();
// T.class会被擦除为Object.class
```

 应像这样设计以便得到一个Class对象：

```java
public static <T> Pair<T> makePair(Class<T> cl)
{
    try { return new Pair<>(cl.newInstance(), cl.newInstance()); }
    catch (Exception ex)	{return null;}
}
```

这个方法可以按照下列方式调用：

```java
Pair<String> p = Pair.makePair(String.class);
```

 注意，Class类本身是泛型。例如，`String.class`是一个`Class<String>`的（唯一）实例。因此，`makePair`方法能够推断出`pair`的类型。

#### 8.6.6 不能构造泛型数组

 数组本身也有类型，用来监控存储在虚拟机中的数组。这个类型会被擦除。例如：

```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T[] a)	{ T[] mm = new T[2]; ……}	// Error
```

 类型擦除会让这个方法永远构造`Comparable[2]`数组。

 如果数组仅仅作为一个类的私有实例域，就可以将这个数组声明为`Object[]`，并且在获取元素时进行类型转换。

 例如，ArrayList类可以这样实现：

```java
public class ArrayList<E>
{
    private Object[] elements;
    ……
    @SuppressWarnings("unchecked")	public E get(int n)	{return (E) elements[n]; }
    public void set(int n, E e) { elements[n] = e; }	// no cast needed
}
```

 实际的实现没有这么清晰：

```java
public class ArrayList<E>
{
    private E[] elements;
    ……
    public ArrayList()	{ elements = (E[]) new Object[10]; }
}
```

 这里，强制类型转换`E[]`是一个假象，而类型擦除使其无法察觉。

#### 两种方式解决想要实例化数组而类型擦除引起的ClassCastException??

 由于minmax方法返回`T[]`数组，而不是仅仅作为私有域，使得上面这一技术无法施展。如果掩盖这个类型会有错误结果。

```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T... a)	
{ 
    Object[] mm = new Object[2];
    ……
    
    return (T[]) mm;
}	
```

 调用：

```java
String[] ss = ArrayAlg.minmax("Tom", "Dick", "Harry");
```

编译时不会有任何警告。当`Object[]`引用赋给`Comparable[]`变量时，将会发生`ClassCastException`异常。

 在这种情况下，最好让用户提供一个数组构造器表达式：

```java
String[] ss = ArrayAlg.minmax(String[]::new, "Tom", "Dick", "Harry");
```

构造器表达式指示一个函数，给定所需的长度，会构造一个指定长度的String数组。

 minmax方法使用这个参数生成一个有正确类型的数组：

```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(IntFunction<T[]> constr, T... a)	
{ 
    T[] mm = constr.apply(2);
    ……

}	
```

 比较老式的方法是利用反射，调用`Array.newInstance`：

```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T... a)	
{ 
    T[] mm = (T[]) Array.newInstance(a.getClass().getComponentTType(), 2);
    ……
}	
```

#### 8.6.7 泛型类的静态上下文中类型变量无效

 不能在静态域或方法中引用类型变量。

#### 8.6.8 不能抛出或捕获泛型类的实例

 泛型类甚至都不能扩展Throwable。

 catch子句中不能使用类型变量。不过，在异常规范中使用类型变量（方法头thorws中）是允许的。

#### 8.6.9 可以消除对受查异常的检查？

#### 8.6.10 注意擦除后的冲突

 当泛型类型被擦除时，无法创建引发冲突的条件。

 方法的参数被擦除，若该方法与继承来的方法重名，而且擦除后的参数类型与继承的方法的参数类型相同，就会发生冲突。补救的方法是重新命名引发错误的方法。

 要想支持擦除的转换，就需要强行限制一个类或类型变量不能同时成为两个接口类型的子类，而这两个接口是同一接口的不同参数化。例如：

```java
class Employee implements Comparable<Employee>	{……}
class Manager extends Employee implements Comparable<Manager>	// Error
{……}
```

是非法的。`Manager`会实现`Comparable<Employee>`和`Comparable<Manager>`，这是同一接口的不同参数化。

 其原因非常微妙。有可能与合成的桥方法产生冲突。实现了`Comparable<X>`的类可以获得一个桥方法：

```java
public int compareTo(Object other) {return compareTo(X) other;}
```

对于不同类型的X不能有两个这样的方法。
