## 10亿int整型数，以及一台可用内存为1GB的机器，时间复杂度要求O(n)，统计只出现一次的数?

https://blog.csdn.net/qq_35290785/article/details/98672144



## 亿级用户游戏排行榜设计方案

https://blog.csdn.net/riemann_/article/details/113828075



## 加密算法分类

对称加密：AES，DES

非对称加密：RSA，DSA(Digital Signature Algorithm，数字签名)， ECC(Elliptic Curves Cryptography，椭圆曲线密码编码学)

消息摘要算法：MD2，4，5(信息摘要算法)，SHA(安全散列算法)，HMAC(散列消息鉴别码)



## 网站是怎样解决多用户高并发访问的

为了解决大型网站的访问量大、并发量高、海量数据的问题，我们一般会考虑业务拆分和分布式部署。分布式是指将不同的业务分布在不同的地方；而集群指的是将几台服务器集中在一起，实现同一业务。分布式中的每一个节点，都可以做集群。 而集群并不一定就是分布式的。分布式是以缩短单个任务的执行时间来提升效率的，而集群则是通过提高单位时间内执行的任务数来提升效率。

我们可以把那些关联不太大的业务独立出来，部署到不同的机器上，从而实现大规模的分布式系统。但这之中也有一个问题，那就是用户如何选择相应的机器的问题，这也被称为访问统一入口问题，而解决的方法是我们可以在集群机器的前面增加负载均衡设备，实现流量分发（总图如下）。

负载均衡就是将负载（工作任务、访问请求等）进行平衡、分摊到多个操作单元（服务器、组件等）上进行执行，是解决高性能，单点故障（高可用，如果你是单机版网络，一旦服务器挂掉了，那么用户就无法请求了，但对于集群来说，一台服务器挂掉了，负载均衡器会把用户的请求发送给其他的服务器进行处理），扩展性（这里主要是指水平伸缩）的终极解决方案。

最好配上数据库的主从部署，因为如果在集群中只分配一个数据库服务器，那么这个系统的瓶颈将会出现在数据库的操作上，虽然redis能减轻这种负担，但对于数据量大的还是有一定影响的，而且数据库的主从部署也可以防止因某个数据库服务器的挂掉而丢失用户的信息。



## 数据库集群

数据库集群，顾名思义，就是利用至少两台或者多台数据库服务器，构成一个虚拟单一数据库逻辑映像，像单数据库系统那样，向客户端提供透明的数据服务。

> 与分布式数据库系统的区别

- 数据库集群有的具有单份数据集，有的具有两份或多份相似的数据集，有的具有两份或多份实时一致的数据集；而分布式数据库系统往往具有完全不同的数据集。
- 数据库集群往往是同构的系统，要求集群各节点都具有相同的操作系统和数据库系统版本，甚至补丁包的版本也要求保持一致；而分布式数据库系统可以是异构系统，包含不同的操作系统和不同的数据库系统。
- 数据库集群往往建立在高速局域网内；而分布式数据库系统既可以是高速局域网，也可以是跨部门、跨单位的异地远程网络。

> **为什么要用数据库集群**

- 通过使用数据库集群可以使读写分离，提高数据库的系统性能。

  mysql是支持分布式的。MySQL Proxy最强大的一项功能是实现“读写分离(Read/Write Splitting)”。基本的原理是让主数据库处理事务性查询，而从数据库处理SELECT查询。数据库复制被用来把事务性查询导致的变更同步到集群中的从数据库，从而使从数据库和主数据库的数据保持一致。 当然，主服务器也可以提供查询服务。使用读写分离最大的作用无非是环境服务器压力。



