## 第4章 对象和类

### 4.1 面向对象程序设计概述

#### 4.1.4 类之间的关系

在类之间，最常见的关系有：
- 依赖（"uses-a"）如：订单Order和账户Account之间的关系，因为Order要获取访问Account对象的信息。
- 聚合（"has-a"）如：订单Order和类目Item之间的关系
- 继承（"is-a"）如：具体，主从关系
- 实现接口（"implement"）

### 4.2 使用预定义类

#### 4.2.1 对象与对象变量

在对象与对象变量之间存在着一个重要的区别。例如，如下语句：

```java
Date deadline;
```

定义了一个对象变量`deadline`，它可以引用`Date`类型的对象。一定要认清：变量`deadline`不是一个对象，而且实际上也没有引用任何对象。此时还不能使用在这个变量上的任何`Date`方法。

在Java中，任何对象变量的值都是对存储在另外一个地方的某个对象的引用。`new`操作符的返回值也是一个引用。下面的语句：

```java
Date deadline = new Date();
```

有两个部分。表达式`new Date()`构造了一个`Date`类型的对象，它的值是对新创建的对象的一个引用。这个引用存储在变量`deadline`中。

可以显示的将对象变量设置为`null`，指示这个对象变量目前没有引用任何对象。



### 4.3 用户自定义类

源文件名必须与`public`类的名字想匹配。在一个源文件中，只能有一个公共类，但可以有任意数目的非公共类。

**注意**：**构造器没有返回值**

如果需要返回一个可变对象的引用，首先应该对它进行克隆。对象克隆是指存放在另一个新位置上的对象副本。如果要修改`Employee`类中的`HireDay`方法，下面是修改后的代码：

```java
class Employee{
    public Date getHireDay(){
        return (Date) hireDay.clone();
    }
}
```

这里有一个经验，如果需要返回一个可变数据字段的副本，就应该使用`clone`。

**一个方法可以访问所属类的所有对象的私有数据**

#### 4.3.11 final实例字段

被`final`修饰的实例字段必须在对象的构造方法中初始化。并且以后不能再修改这个字段。

`final`修饰符对于类型为基本类型或者不可变类的字段尤其有用。对于可变的类，使用`final`修饰符可能会造成混乱。考虑以下字段：

```java
private final StringBuilder evaluations;
```

在构造器中初始化为：

```java
evaluations = new StringBuilder();
```

`final`关键字只是表示存储在`evaluations`变量中的对象引用不会再指示另一个不同的`StringBuilder`对象。不过这个对象是可以更改的：

```java
public void giveStar(){
	evaluations.append(LocalDate.now() + "hello\n");
}
```



### 4.4 静态字段与静态方法

使用`static`这个修饰符修饰方法和字段

#### 4.4.1 静态字段

如果将一个字段定义为`static`，每个类只有一个这样的字段。即使没有对象，静态字段也存在。它属于类，而不属于任何单个的对象。

#### 4.4.2 静态方法

静态方法是不在对象上执行的方法。可以认为静态方法是没有`this`参数的方法。类的静态方法是不能访问实例字段的，因为它不能在对象上执行操作。但是静态方法可以访问静态字段。

在以下两种情况可以使用静态方法：

- 方法不需要访问对象状态，因为它需要的所有参数都是通过显示参数提供。
- 方法值需要访问静态字段。



### 4.5 方法参数

**Java总是采用按值调用（传递）。也就是说，方法得到的是所有参数值的一个副本。！！！不要误认为Java对象采用的是按引用调用。**

一个方法不可能修改基本数据类型，而对象引用作为参数就不同了。

不能修改基本数据类型

```java
    public static void main(String[] args) {
        int a = 10;
        System.out.println(a);
    }

    public void add10(int a) {
        a += 10;
    }
```

对象引用的参数修改

```java
public static void tripleSalary(Employee x) {
    x.rasieSalary(200);
}

public static void main(String[] args) {
    harry = new Employee(...);
    tripleSalary(harry);
}
```

执行完之后，harry的工资翻了200！执行流程如下：

1. `x`初始化为`harry`的一个副本，这里就是一个对象的引用。
2. `tripleSalary()`应用于这个对象引用。`x`和`harry`同时引用的那个`Employee`对象的工资提高了`200`。
3. 方法结束后，参数变量`x`不再使用。当然，对象变量`harry`继续引用那个工资增长`200`的员工对象。

可以看出，**方法得到的对象引用的副本，原来的对象引用和这个副本都引用同一个对象。**

总结一下Java方法参数能做什么不能做什么：

- 方法不能修改基本数据类型的参数（即**数值型或布尔型**）
- 方法可以改变对象参数的**状态**
- 方法不能让一个对象参数引用一个新的对象。

```
和C/C++不同的是，他们可以轻松地使用&符号来改变参数的引用。
```



### 4.6 对象构造

#### 4.6.1 重载

如果多个方法有**相同的函数名**，不同的参数，这就是重载。**方法名和参数类型是函数的签名。**返回类型不是方法签名的一部分。也就是说，不能有两个名字相同，参数类型也相同却有不同返回类型的方法。

JVM在重载方法时，选择合适的目标方法的顺序如下：

1. 精准匹配
2. 如果是基本数据类型，自动转换成更大的表示范围的基本类型
3. 通过自动拆箱与装箱
4. 通过子类向上转型继承路线依次匹配
5. 通过可变参数匹配



#### 4.6.2 默认字段的初始化

如果在构造器中没有显示地为字段设置初值，那么就会被自动地赋为默认值：数值为`0`，布尔值为`false`，对象引用为`null`。

**注意：字段与局部变量的一个重要区别就是：方法中的局部变量必须明确地初始化。但是在类中，没有初始化的字段，将会自动初始化为默认值。**



#### 4.6.3 无参数的构造器

由无参数构造器创建对象时，对象的状态会设置为适当的默认值。

**注意：仅当类没有任何其他构造器的时候，你才会得到一个默认的无参数构造器。可以在类中直接为任何字段赋值，实例字段的初值赋值操作是在构造器之前先完成的！**



#### 4.7 初始化块

前面介绍了两种初始化数据字段的方法：

- 在构造器中设置值
- 在声明中赋值

Java还有第三种机制，称为初始化块。在一个类的声明中，可以包含任意多个代码块。只要构造这个类的对象，这些代码块就会被执行。

```java
 class Employee{
    private static int nextId;
    
    private int id;
    private String name;
    private double salary;
    
     {
         id = nextId;
         nextId++;
     }
     
     public Employee(String name, double salary) {
         this.name = name;
         this.salary = salary;
     }
     
     public Employee() {
         name = "unknown";
         salary = 0;
     }
 }
```

在这个实例中，无论使用哪个构造器构造对象，`id`字段都会在对象初始化块中初始化。**首先运行初始化块，然后才运行构造器的主体部分。**这种机制不是必须的，也不常见。通常会直接将初始化代码放在构造器中。

**！！！调用构造器的具体处理步骤：**

1. 如果构造器的第一行调用了另一个构造器，则基于所提供的参数执行第二个构造器。

2. 否则，

   ​	a) 所有数据字段初始化为其默认值（`0`，`false`，`null`）。

   ​    b) 按照在类声明中出现的顺序，执行所有**字段初始化方法**和**初始化块**。

3. 执行构造器主体代码



可以通过提供一个初始值，或者使用一个静态代码块来初始化静态字段。

```java
private static int nextId = 1;
```

或者

```java
static {
    var generator = new Random();
    nextId = generator.nextInt(1000);
}
```

在类第一次加载的时候，将会进行静态代码块的初始化。与实例字段一样，除非将静态字段显示地设置为其他值，否则默认的初始值为`0`，`false`，`null`。**所有的静态字段初始化方法以及静态初始化块都将依照类声明中出现的顺序执行。**

```java
import java.util.Random;

public class Employee {
    private static int nextId;

    private int id;
    private String name="";
    private double salary;
    /*
    静态代码块和普通代码块的区别，静态代码块在类最开始被执行，可以理解为在内存中开辟了一块固定的空间来存储nextId，位置上不会改变，普通代码块每生成一个对象就执行一次。普通代码块，就被执行一次
    */
    static{
        Random generator = new Random();
        nextId = generator.nextInt(10000);
    }
    
    {
        id = nextId;
        nextId++;
    }
    /*
    这里实现了java的重载，有三个构造函数，名字一样，但参数不一样，
    在主函数里实现时，会根据参数来自动匹配构造函数，调用是没有给参数，会给作用域一个初值。
    */
    public Employee(String n,double s){
        name = n;
        salary = s;
    }
    public Employee(double s){
        this("Employee #"+nextId, s);
    }
    public Employee(){

    }
    public String getName(){
        return name;
    }
    public double getSalary(){
        return salary;
    }
    public int getId(){
        return id;
    }
}
```

