## 第3章 Java的基本程序设计结构

### 3.3 数据类型

在Java中共有8种基本类型，其中包括4种整形，2种浮点类型，1种字符类型`char`，和一种`boolean`类型。

#### 3.3.1 整型

| 类型 | 存储需求 | 取值范围 |
| ------ | ------ | ------ |
| int | 4字节 | -2^32 - 1 ~ 2^32 |
| short | 2字节 | -2^16 - 1 ~ 2^16 |
| long | 8字节 | -2^64 - 1 ~ 2^64 |
| byte | 1字节 | -2^8 - 1 ~ 2^8 |

从Java7开始，加上前缀`0b`或`0B`就可以写二进制数。例如，`0b1001`就是`9`。另外，同样也是从Java 7开始，还可以为数字字面量加下划线，如用`1_000_000`表示100万。这些下划线只是为了让人更容易阅读。Java编译器会去除这些下划线。

#### 3.3.2 浮点类型

float类型的数值有一个后缀`F`或`f`（例如，`3.14F`）。没有后缀`F`的浮点值总默认是`double`类型的。当然也可以在浮点值后缀加`D`或`d`。

#### 3.3.3 char类型

`char`类型原本用于表示单个字符。不过，现在有些`Unicode`字符可以用一个`char`描述，另外一些`Unicode`字符则需要两个`char`值。

`char`类型的值可以表示为十六进制值，其范围从`\u0000`到`\uFFFF`。
例如，`\u2122`或者`"Hello\n"`。

#### 3.3.5 boolean类型

在C/C++种，数值指针可以代替`boolean`值。值`0`可以相当于布尔值`false`，非`0`相当于布尔值`true`。在Java中则**不是**这样！不能通过编译。数字`int`和`boolean`
是两个类型。


### 3.4 变量与常量

#### 3.4.3 常量

关键字`final`表示这个变量只能被赋值一次。一旦被赋值之后，就不能再更改了。**习惯上，常量名使用全大写。** 可以使用`static final`设置一个类常量，下面是示例：
```java
public class Person {
    public static String NATIONALITY = "China";
    public static void main(String[] args) {
        ...
    }
}
```

### 3.6 字符串

从概念上讲，java字符串就是Unicode字符序列。例如，字符串`"Java\u2111"`由5个Unicode字符`J`,`a`,`v`,`a`,`TM`组成。

#### 3.6.2 字符串拼接

需要把很多字符串拼接到一起，而可以使用静态方法`join`。
```java
String all = String.join(",", "hello", "world", "haha");
```
输出：
```java
hello,world,haha
```
Java 11还提供了新方法，可以拼接重复字符串。
```java
String all = "java".repeat(5);
```
输出：
```java
javajavajavajavajava
```
Java字符串的某一位值是不能改变的。所以在java文档中将`String`类对象成为是不可变的`(immutable)`。不可变字符串有一个优点：**编译器可以让字符串共享**。如果复制一个字符串变量，原始字符串与复制的字符串共享相同的字符。

#### 3.6.4 检测字符串是否相等

如果想检测两个字符串是否相等，不区分大小写，可以使用`equalsIgnoreCase`方法。